Hola, ¿cómo están? Vamos a entrar a la ultima parte de lo que seria el tema de cerdos.
Les recuerdo que primero vimos lo que era la introduccion de como es el estres, el bienestar
en los cerdos sin platicar en forma directa de alguno de nuestros animales especificamente.
En el segundo vimos lo que era la hembra en sus diferentes etapas de su ciclo de la hembra
que lo mencionamos, que pasaba en servicios, que pasaba en la gestación de manera muy concreta
porque hay un video específico para ella y después en la maternidad. Al llegar a
la maternidad pues sucede algo normal que es el destete y es parte de lo que vamos
a abordar en este tema. En este video lo que vamos a empezar a ver es precisamente
la situación de los sementales que nos lo hemos tocado como parte del pie de
cría y los lechones en su crecimiento, en las fases de crecimiento y muy
sencillo, muy de una manera sencilla la parte de transportes que implicaría
llegar al rastro sin tocarlo ampliamente ya que hay parte de un
módulo que van a platicar de ello y entraríamos a lo de la calidad de la
carne, porque hay un síndrome muy específico en el caso de los otros. Vamos a ver estos temas en
este vídeo. Empezamos con la parte de los cementales. En el caso de todos los animales,
como veíamos esta imagen que ya habíamos visto, el cemental en este caso, los lechones y su
crecimiento, desarrollo y engorda, igualmente son afectados por la parte del medio ambiente
en el que están alojados, los posibles cambios de alimento que tuviéramos y obviamente tendríamos
que ver el tipo de instalaciones que tienen ellos, la instalación per se de los animales
y el manejo no voy a describir obviamente el manejo rutinario de ellos, sino nos vamos
a enfocar a estos manejos donde pudiéramos tener diferencias de opinión, diferencias
de tipo de manejo y que pueden provocar estrés definitivamente en los animales, los que ya
están muy muy caracterizados en este punto. Empecemos con el semental que es el nombre
que tienes, el berraco, es un nombre propio y este animal empieza a trabajar o a ser
considerado ya como parte de la reproducción después de que fue seleccionado y empieza
ser entrenado. El entrenamiento en el caso de los sementales empieza a los seis, siete meses para
considerarse ya apto realmente para ser un semental joven, un macho joven a partir de los nueve meses
de vida. Entonces lo que vamos a ver con él es precisamente las instalaciones donde él tendría
que estar, las afectaciones del medio ambiente, sobre todo la temperatura, el tema que vamos a
tratar. La alimentación, el descolmillado lo vamos a ver con detalle cuando es joven en el tema
de lechón y el trabajo que realmente es la monta natural o la recolección, la colecta del cemento.
Empezando entonces por las instalaciones, veríamos que el cemental en estas tres imágenes
estaríamos viendo que está alojado en un corral, como lo vemos en las tres imágenes,
se ve, es que es un animal que vive solo y su mentales siempre están solos, se ve más
claramente en la imagen de la izquierda que son corrales rectangulares como en todas las etapas,
en el caso de los cerdos, vemos que está por pardas para que no se salga, que no son
completas para que pueda tener ventilación en ellos o como vemos en la de la extrema derecha
donde deberíamos que puede ser en vez de bardas de ladrillos y cemento puede ser barrotes lo cual
facilita el acceso a acercarse a las hembras como lo vemos en esa imagen y tener factor de
estimulación hacia ellas para que se induzca o la pubertad o la ciclicidad de las hembras.
Él debe tener un espacio mínimo que se dice de 2.5 a 3 metros cuadrados,
lo cual nos estaría dando alrededor de 8 metros cuadrados del animal libre,
donde tendría su área sucia y su área limpia con un piso sólido y rejilla,
sobre todo cuando está en corral o piso de rejilla, si estuviera en jaula como lo vemos.
De un dibujo comercial veríamos precisamente estos corrales rectangulares,
para entender ese ser en la imagen no se nota mucho, pero vean la cantidad de cuadrillas que
tendríamos aquí para verificar esto y esta es una forma de detenerlos.
En este sitio comercial que estamos viendo aquí, veríamos precisamente un modelo donde o las
hembras están en la jaula, que es lo que corresponde, o las hembras pueden estar en
los corrales y los sementales hacia uno de los lados. Generalmente sucede de esta forma.
Y del lado izquierdo estaríamos viendo un área de de colecta de los sementales tradicional
donde el macho va a ir a montar este potro artificial que el macho lo monta y llega
el trabajador y colecta el semental. Esto es un manejo rutinario que en una granja
se hace dos veces al día, perdón dos veces a la semana, dos veces al día en
el día que le toca coletar y de esta forma sería el trabajo digamos que tiene el macho.
Cuando están para monta natural o detección de celo, que sería la otra parte para lo que los
machos se ponen en las granjas, es a través de la cercanía en los corrales como vemos en el
diagrama o caminando en el paseo que se le llama de los animales. Otra instalación ya un
un poco más rústica o bastante más rústica a diferencia de las anteriores,
entonces veríamos en esta imagen donde el piso, que es lo que quiere hacer referencia,
es de tierra.
Obviamente esto evita que el macho se
pueda resbalar, que es una de las preocupaciones cuando hay monta natural,
como es en este caso.
Sin embargo,
algo que deberíamos de cuidar es que se pueden hacer hoyos,
puede haber piedras y entonces lastimarse sus patas el animal.
Hay que recordar que en este tipo de manejos el semental va a estar encima de la hembra, en la monta, más de 15 minutos sobre ella, entonces el piso debe de ser muy considerado para evitar que ella o él se lastimen en este punto.
La supervisión que se está dando en este caso es la adecuada, debemos ver que realmente
ninguno de los dos está siendo lastimado.
A veces hay una conducta no positiva o por no decir que es negativa, que el semental
muerde mientras está el acto reproductivo a la hembra y en la espalda o en el cuello
le llega a morder, entonces hay que estar supervisando precisamente para que no suceda
Si es un macho de este tipo, pues pensad definitivamente evitar el manejo o que la
hembra en realidad no se deje y también pueda agredir al macho.
Son conductas debidas por un mal entrenamiento y por los niveles esterodales muy altos.
Vemos aquí otra imagen donde vemos a animales separados por estas barrotes, en este
caso están siendo horizontales, que no es muy recomendado en las instalaciones reproductivas
los barrotes horizontales, ya que el animal puede tratar de acceder al animal del otro
lado o echarse y al momento su pata puede quedar del otro lado y ser lastimados.
El asinamiento se ve algo de inadecuado en el corral de las hembras, como vemos
son bastantes, a menos que hayan sido movidas. Lógicamente estaba viendo una
fotografía, pero en este caso hablaríamos de asignamiento.
En esta foto comercial que vemos, en este caso veíamos al semental y lo que
yo les decía de los barrotes, en este caso de forma vertical, y las hembras
como tratan de acercarse donde está el macho, seguramente son hembras que
estarían en la tapa de proestro o extro, o sea, quiere decir que tienen
interés por estar cerca del macho y empiezan a acercarse, cambia la vocalización que tienen
los machos a ser más grave, más frecuente en su sonido y empiezan a salivrar en el caso.
La vocalización se da por ambas partes en este caso, en este acercamiento de ambos y en tanto
de la hembra del macho. Sin embargo, el marco del macho es más grave, más grave.
Les comentaba yo del piso, el piso donde estamos viendo los animales es un país
sólido que se considera que es la zona de descanso en el corral rectangular.
En la parte más extrema, en la parte final de la fotografía venían más
rejillas. Este es el área sucia que deberían de tener.
la proporción es 60% del área limpia o de descanso y 40% del área sucia.
Con esto vemos que en esta imagen precisamente no se ve excremento
y los animales se ven limpios,
que es uno de los indicadores que nosotros tenemos que estar haciendo
siempre que hacemos una visita,
viendo a los animales desde afuera, ver la limpieza, ver las paredes
y después, obviamente, introducirnos y ver la reacción del animal hacia nosotros.
Les recuerdo que en este caso
los animales primero vocalizan diferente y ya de un momento dado la reacción a
nosotros o es de escape o es acercarse a nosotros. En el caso de los machos hay
que tener cuidado ya que son animales muy pesados y simplemente con que les
echen el cuerpo pueden ser lastimados, la persona que lo esté manejando.
Ok, este animal va a tener que salir para estar en contacto con las hembras o
con el potro si lo vamos a manejar de esta forma. ¿Cómo sacar a un macho de un corral y llevarlo
hacia la otra área que la vamos a llevar? Bueno, tiene que ser entrenados para que pasen por esa
puerta, caminen por el pasillo que nos vamos a llevar y entonces siempre hay que pensar que
ingrese el trabajador con esta tabla de plástico rígido que es frecuente en encontrar en las
granjas y de fácil acceso para su compra. Y entonces lo que hacemos es que el trabajador
siempre trate de ponerse atrás del animal para ir con esta tabla cubriendo su cuerpo
y haciendo que lo único que ve el trabajador, el cerdo, perdón, es el desplace de la tabla
de plástico para que se vaya llevándolo poco a poco hacia la puerta y salga. Esto
que lo hagan un par de veces en un día, en una semana, el animal va a aprender que se tiene que
ir hacia la puerta y salir y verán que cada vez es más fácil con lo que lo hagan dos veces al día,
durante no más de una semana, normalmente aprenden rápido, siempre el trabajador en la
parte de atrás y al salir al pasillo que no haya un obstáculo, que no haya un área oscura,
que no haya otro trabajador porque inmediatamente va a tratar de regresarse,
Entonces nunca estar adelante del animal.
Acercarse a ellos y tocarlos es una muy buena rutina que se le puede enseñar a los trabajadores
detrás de las orejas, unas palmaritas, hablarles y usar comandos
para que ellos vayan entendiendo que diga la palabra afuera, vamos, ándale, cualquier cosa de este tipo.
Él se va a ir acostumbrando que al escuchar esas palabras
el premio va a ser salir obviamente con una hembra
y además, seguramente, la alimentación que va a tener como recompensa.
Sí, es verdad, los estamos condicionando a los animales,
pero es una manera de no maltratarlos, de no golpearlos,
y no lo debemos de hacer.
Algunas granjas utilizan en estos tipos de animales un arnés
sobre los animales para poderlos jalar un poquito.
Si lo van a tener este arnés,
que les facilite ustedes facilitar el manejo, nada más recordar que es nada más durante el traslado y la parte de la monta o la colecta y cuando regresen quitarles a sus arneses para que no se lastime su piel.
Introducirlo al corral de las hembras si es que lo que va a ir a hacer es detectar a las hembras si están en estro.
Normalmente estos machos que van a detectar estros no están, el pene está desviado o están desactomizados.
En este caso se llevan dos veces al día y para que hagan su trabajo, su detección de estros,
lo que se recomienda es algo que es interesante.
interesante, ¿no? Él va a entrar y si no, y si tiene hambre, pues va a ir a buscar la comida.
Entonces, lo que se recomienda es que coma algo antes de ir a trabajar, ¿no? Todos lo hacemos,
ustedes desayunan antes de irse a trabajar, pues para no estar distraídos. Y él, efectivamente,
para que no vaya a buscar al comedero, pues hay que darle la mitad de su dieta, digamos,
alrededor de medio kilo de alimento y va a salir a trabajar y va a regresar y está su
otra parte de proporción de la dieta de la mañana o de la tarde. Esto se debe hacer dos veces al día.
Ponerlo con hembras de su tamaño no grande, si ya tenemos detectada una hembra un tanto agresiva,
preferible que no esté con ellas y menos si es un macho que está en el entrenamiento.
Ok, si la vamos a poner en un corral de servicios porque vamos a manejar nosotros monta
natural. ¿Quién entra primero, la hembra o el macho? Yo he escuchado y he visto las
dos situaciones y las dos si lo sabemos manejar funcionan bien. Esa es la
realidad. Realmente es el trabajador que va a decir qué es lo que más le
funciona. Veamos, le explicaré nuevamente qué
funcionaría. Si metiéramos primero la cerda al corral y después llega el
macho, la cerda está inquieta pero está a la espera de que va a
trae el macho y va a tratar de interactuar inmediatamente con él.
Si está primero el macho y espera a la hembra, en algunos casos algunos machos
empiezan a eyacular precozmente o muy rápidamente, cuando es la parte seminal
nada más, pues pudiera ser no grave, pero algunos llegan a eyacular completo, ya
que ese corral tiene olor, definitivamente, y entonces se excitan
más rápidamente es lo que sea. Entonces hay que ver la idiosincrasia del macho, el tiempo de
espera de uno o del otro y como hemos dicho en estos videos, tomar indicadores, verificar que
es lo que estamos haciendo y tomar la mejor decisión. La alimentación como ya habéis dicho, manual
dos veces al día, la mitad de la dieta en la mañana, la otra mitad de la dieta en la tarde,
antes y después de que vayan a hacer la visita a las hembras.
En medio ambiente, en el caso de los machos, lo que más afecta es la temperatura alta,
que afecta la libido o el interés por estar con las hembras,
se ve disminuido a altas temperaturas y alta humedad, así como la concentración espermática.
Entonces son animales que a temperaturas altas,
y sé que no estoy diciendo que es una temperatura alta,
porque va a depender de la región en la que estemos. Podríamos hablar de temperatura alta,
tal vez en el centro del país, arriba de 25 grados, pero si nos vamos al norte del país era
arriba de 40 grados, pero en el sureste de México estaríamos hablando que por el exceso
de humedad que hay en esa zona con la temperatura media pudiera ser afectada.
Lo importante es que nosotros evaluemos estas dos variables del alivio y la concentración
y por eso es que el macho cuando vamos a colectarlo o vamos a ponerlo con las hembras,
lo que hacemos es hacerlo lo más temprano posible antes de las 8 de la mañana y lo
más tarde posible después de las 5 de la tarde para que sea colectado o ponerlo con las hembras,
precisamente para evitar el efecto negativo o adverso de la alta temperatura y humedad.
Ok, ya tuvimos al macho y entonces completamos lo que con el video anterior y este, la parte
que veíamos del pie de cliente.
Damos paso entonces a ver a los hijos y empezaremos por el lechón.
El lechón entonces es considerado desde su nacimiento hasta que es destetado y después
entraríamos a lo que es el cerdo en crecimiento, desarrollo y la fase terminal del animal.
viendo las mismas consideraciones, no voy a hablar del manejo específico rutinario
del lechón, sino los aspectos que nosotros consideramos que causan fuerte estrés o innecesario
en algunos casos, la mayor parte de ellos es la realidad, o que deberíamos de tomar
en consideración para precisamente no provocar estrés o dolor a los animales. Entonces,
son manejos específicos que están en boga, que tenemos que analizar, supervisar, medir
para decir qué es lo que vamos a hacer. El primero que vamos a ver es lo que sucede
durante el parto. En el video de la hembra vimos todo lo que era el dolor del parto,
pero qué pasa con el lechón que está naciendo. Y entonces hay un síndrome que
se llama el síndrome de aspiración de Meconium que puede provocarse, como vemos
al centro de la imagen, las causas sería una distocia, un parto prolongado o el úsero
de un producto uterotónico, que son estos productos que se ponen durante el parto para
que este sea más rápido, o sea, dure menos tiempo. ¿Por qué nos preocupa el tiempo?
Porque si tenemos una camada de 12, 14, 16 lechones, entre espacio de cada lechón
habíamos visto, son más o menos 20 minutos,
y entonces se tiende a hacer varias horas que el trabajador
debe de estar supervisando.
Entonces, ha sido rutinario utilizar este tipo de productos
para hacerlo más rápido, pero nos provoca el síndrome de
aspiración de meconio porque se rompe la bolsa en las que
están envueltos y entonces empieza con algunos signos
que vamos a leer.
¿Cómo medir si estamos teniendo este síndrome?
los indicadores es que tienen disfunción respiratoria y los animales tienen sufrimiento
fetal. Como lo vemos, como lo observamos a través de los signos que estábamos viendo,
los animales al nacer están muy pálidos, tienen cianosis, no respiran, están teñidos
o sucios de mecorna. Vamos a ver unas imágenes de eso. Entonces, ¿qué es lo que me pasa
ya productivamente en la granja? Ya que detectamos este problema en la granja,
que estáis viendo es mortalidad del nacimiento que disminuye la viabilidad, la vitalidad y la
viabilidad del animalito, es decir, se tarda en levantarse, se tarda en respirar, se tarda en
acercarse a la teta de la madre, entonces es la latencia, no llega la teta de la madre rápidamente,
lo cual le empieza a disminuir la temperatura, la oxigenación del cuerpo, la energía del cuerpo
y normalmente mueren en los animalitos, que veríamos si pudiéramos nosotros medirlo,
varios estudios que ya se tienen, disminuye algunos elementos, cambia el pH, se empieza
a alterar la glucosa, el cálcio y el lactato en el animalito y entonces tenemos problemas
definitivamente de la presencia de este síndrome. En estas imágenes se ve
precisamente lo que les decíamos. Algunos salen muy alertas, como en la imagen de la
izquierda, pero en la derecha veríamos que están teñidos meconio porque se
rompió esta bolsa y desgraciadamente muchas veces vemos inclusive que se
rompe el cordón umbilical y entonces se empiezan a sufrir de falta de
oxigenación, como lo vemos en estas imágenes, y ya se denomina como
muerto durante el parto, no venía muerto anteriormente, sino se murió durante el
trabajo del parto. Vemos que el animalito ya no alcanzó a respirar o, veamos en la
imagen derecha, está intentando boquear, respirar, y entonces la supervisión del
trabajador es importante para que en este momento lo limpiara y el animal
pueda respirar. Si pensamos en el siguiente manejo, ya nació, ya lo
limpiamos, ya tomó su calostro que es lo que tendríamos nosotros que estar cuidando, ahora
tendríamos entonces otra otra situación de manejo rutinario en una granja que es los tres
que vamos a ver a continuación. Empecemos por el descolmillado. El descolmillado es una rutina
que se hace en las granjas, que se puede hacer por corte como lo vamos a ver o limado de los
mismos, y se hace durante la primera semana de vida. ¿Cuál es el objetivo de hacerlo?
Como lo vamos a ver, es evitar que estos colmillitos que tienen muerdan la teta de la
hembra, sobre todo en lactancia superior a 21 días, y entonces tratamos de disminuir eso.
Vamos a ver unos estudios de esto. Sin embargo, hay muchas secuelas de ello. Se hacen con unas
pinzas, no se sujeta el animal, lo podemos hacer mal, entonces podemos tener fracturas, abscesos,
lesiones, que vamos a ver imágenes también, por lo cual el animalito deja de comer y está
definitivamente generando algunas sensibilidades hacia el dolor que está sufriendo. Y recuerden,
yo no les diría, cuando vamos al dentista a ver si lo hicieron bien, tenemos la sensación,
no, aquí también hablamos de un mal trabajo. Para empezar a entender qué es lo que se tiene que
cortar o limar en el caso de la dentición de los cerdos para evitar estos colmillos,
pues primero hay que saber cuántos tiene y dónde están. Entonces los cerdos son igual que
nosotros, tienen dentición de leche permanente que se denomina difiodontos,
¿ok? Y eso quiere decir entonces que no nacen con su dentadura completa que se
va a ir dando y como vemos en este cuadro publicado por Ambek vemos que
se está a 40 días prácticamente en tener todos los morales de leche y
después los va a cambiar. Nace y eso es importante porque esto va a suceder
en las primeras horas o en la primera semana de vida con ocho dientes de leche y los caninos en
este caso. ¿Qué vamos a ir viendo? Días y semanas posteriores que van apareciendo los
molares, los segundos, terceros molares van a ir apareciendo en la parte inferior, en la parte
superior, pero nosotros nos vamos a ir hacia precisamente los incisivos. Tenemos los incisivos,
estos no los vamos a tocar, pero los caninos, el cerdo tiene dos por cada lado de la parte
inferior y superior, estos son normalmente los que el canino primario es el que se corta,
y cuando estamos haciendo el corte o disminuir el tamaño, muchas veces se cortan los dos,
inclusive el belfos o labio del animal cuando presa se queda con el espacio ya que fue cortado,
y este es el que normalmente pudiera ser un poquito más peligroso y a veces se cruza uno
con el otro en algunos animales con sanguíneos. Estos son los que se cortan, sin embargo la
mayor parte de los operarios cortan los dos, en este caso. Esta es una dentición de un animal
ya adulto, con piezas permanentes. Entonces, queremos evitar que la ubre de la hembra sea
lastimada y si hubiera alguna pelea entre ellos o mordeduras entre ellos, pues que lesionen,
entender. ¿Cuánto hacerlo? En las primeras horas después de que haya tomado calostro,
que ya debe ser en las primeras tres horas la toma de calostro y pensemos ya en la tarde,
después si nacieron en la mañana hacerlo y tenemos hasta una semana para hacer este manejo
de manera rutinaria. No necesita mayor técnica que sujetarla, se puede hacer con pinzas que
tienen filo, o con pulidora eléctrica y se puede realizar. Aquí vemos unas imágenes
donde lo realizaron, hay que evitarlo hacer muy cercanamente a la encía precisamente
para no hacerlo. Vean el cortado, fue muy cercanamente a la encía, el pulido queda
más al ras, los dos te tienen.
En este estudio de Ecuador de la
doctora Granda, ella empieza a
manejar, si nada más, el T1
sería descolmillarlos con las
pinzas o irles dando retoque a
los animales, a los descolmillados
no les hace, el T1 no les hace
retoque, pero a los del T2 y
T3 es, ¿qué tan profundo
sería el retoque con la
pinza para que no quede
filósofo para que no quede astillado es el propósito entonces dejarlo hasta el
ras, un milímetro prácticamente, o dejarlo a la mitad del diente que sería
el T3. Lo evalúa días después de que lo realiza en la edad de 18 días o los
25 días y va viendo aquí cuántas lesiones tiene la teta en relación a
Entonces, pues vamos viendo que en estos casos en realidad se disminuye
fuertemente la presentación de tetas. No podemos ver que tanto fue un grupo
control que no lo hubiera hecho definitivamente el tratamiento y ver
realmente la significancia hacia ello. Esto es interesante. Sin embargo,
se van teniendo las diferencias en cada uno de los estudios que es parte
importante de hacer un análisis. En
gracias a estas fotografías donde el animal padece un mal manejo del
operario. Pasamos al siguiente manejo que se
realizan estos jóvenes cerdos a temprana edad y que sería lo que se
denomina que puede suceder el nombre que tendría que se muerden ellos las
colas, es la caudofagia y que es una alteración, algo que se puede prevenir en los corrales como lo
vamos a ver, que no suceden todos los corrales, aunque sean de la misma edad, de la misma granja,
bajo las mismas circunstancias, pero sucede. Y entonces, ¿qué es lo que hace la gente para
prevenir esta situación? Pues les cortan las colas. Ni te la muerdas, yo también. Esto no debe
de realizarse de esa forma, en realidad hay que prevenir que ya se la muerdan y debe de
ser muy bajo porcentaje lo que suceda en un corral y de todos modos, aunque esté sucediendo,
podemos hacer cierto manejo para que disminuya esto. Ya sea el corte de cola nosotros, es
lo mismo que prácticamente en el tema anterior, la práctica, la buena tensión,
buena desinfección, que tuviéramos de no hacerlo, entonces podemos tener
infecciones y abscesos también en la cola, inclusive si dejamos sangrando al
animalito, pues que llegue otro y lo muerda, es a inducir a ello, esa es la realidad,
entonces no garantiza este manejo que vaya a evitarse y no garantiza
porque si la quito y tenemos un cerdo que anda mordiendo porque está
alterado el cerdito, pues le puede morder la oreja o le puede morder la prepucio o la
vulva a los otros animales. Entonces, el problema de caudofagia o de mordeduras en otras partes
del cuerpo, si no aquí prevenimos o mejoramos el estatus dentro del corral, se va a seguir
dando en otro lado que no se va a acoger. Obviamente los animalitos podemos ver cortisol
o proteínas de fase aguda o actoglabulina de los animales que lo están padeciendo alterados.
En la normativa estuve buscando si ya hubiera algo que la evite, que la prohíba y no,
simplemente nos dicen que hay que evitarla, que es una cirugía, un manejo innecesario
y que lo ideal sería que no lo hiciéramos.
Han evaluado sistemas extensivos contra sistemas intensivos
y se ha visto que los sistemas extensivos disminuyen,
porque los animales se distraen, tienen sustratos, disminuye.
Pero cuando se comparan con animales en granjas intensivas,
ya sea en sistemas convencionales o a éste se les pone un sustrato de cama,
se ha visto que no hay una diferencia en ello.
En el sistema intensivo hay otros factores como es la humedad,
el asinamiento, la densidad que pudieran tener.
Lo que sí se ha visto en que en ambos sistemas intensivos o extensivos,
en la baja temperatura se asunción con mayor incidencia de mordeduras de colas.
La edad de prevalencia de este problema está dada sobre entre la cuarta y decimoseptima semana de vida
e incrementa la incidencia.
¿Y qué está pasando ahí?
el animal está creciendo, está empezando a desarrollar la sensibilidad a ciertas hormonas
y el animal anda más inquieto. La prevalencia de tener machos enteros en los corrales aumenta
el problema de caudofagia por la convivencia propia que tenemos.
En la normativa que estuve buscando vi en este caso en España, en la comunidad económica
Europea, específicamente en España, y en Estados Unidos, entre el 2008 y 2016, ambos
documentos, dice que sí se puede realizar esta situación para evitar la cardiogéxia,
pero solamente en donde se haya presentado ya el problema, no de manera rutinaria. Entonces
ya empieza a haber normativa a ello y simplemente donde hay problemas, no de manera rutinaria
hacerla en las brancas. Esto es muy importante. En este diagrama publicado en 3-3, es un diagrama
muy interesante y voy a tratar de seguirlo con ustedes para que lo veamos. La primer
pregunta que nos hacen es, ¿tus cerdos tienen la cola cortada? Y como son estos flujos
de decisión, tenemos un no o un sí. Vámonos primero por el no. No corto colas,
es lo que estamos tratando de recomendar que lo hagamos.
Y entonces, obviamente, la siguiente pregunta,
¿tienes mordeduras de colas en la granja?
Y entonces volvemos al no y perfecto.
Eso quiere decir que tus instalaciones, el manejo,
la temperatura, lo estás manejando muy bien, ¿no?
Vámonos por el sí, ¿no?
No, desgraciadamente, sí tengo, ¿no?
Tú nos dices, ¿tienes más de un 2% de los animales?
que eso es lo que se consideraría como normal.
Más de un 2, no, estoy abajo del 2, perfecto, no tienes un problema.
Sería muy individual el caso.
Sí, tengo más de un 2% de animales que pudieran tener.
Entonces, hagamos un plan de acción, es lo que nos sugieren aquí.
Hagamos un plan de acción donde veamos primero el espacio vital
o densidad del corralito,
ver el medio ambiente, temperatura, aire,
humedad, ver ahí, reflexionar qué manejo hiciste recientemente o no lo has hecho, el
estado de limpieza, la alimentación, si quedaron sin alimento, se vacía muy rápidamente
el comedero de tolva, pensar si puedes meter material como cuerdas, pelotas, ese tipo
de cosas, ¿qué tendrías que hacer para hacerlo? En ese sentido. Y te dice, ¿sigues
teniendo mordeduras? Sí. ¿Y entonces qué veas si es estacional? Si es en una época
del año, habíamos dicho que a bajas temperaturas se da. Y entonces, no, no es estacional,
entonces te dicen, pues sí, entonces sí, corta las colas de ese correo, no de todos.
Y entonces empezar a mejorar la situación. Ese sería cuando yo decido no hacerlo
a todo el agrado. Ahora vámonos, ¿tus cerdos tienen las cerdas cortadas? Sí, y aún así hay
mordeduras en otra parte del cuerpo y entonces podríamos, no, pues deja de cortar colas,
o sea, no viene el caso que estés cortando las colas, pero no, sí, si hay mordeduras en las
orejas, en el propulsor, en la vulva y es más del 2%, volvamos otra vez a colas de acción,
esto, esto es importante y tratar de solucionar el problema, esto es importante, es un diagrama
muy bonito, ojalá lo pudieran hacer ustedes. Aquí veríamos las colas cortadas, a veces
simplemente se recuperan solitos, en otros no, en este diagrama del doctor Escalona nos
dice prácticamente que cuando hay una lesión en la cola, como en cualquier parte del
cuerpo pueden llegar bacterias y provocar problemas locales o certicémicos.
También que la conducta que tienen los cerdos cuando un cerdo va y muerde la
cola obviamente a ver sangrado y eso estimula ya a otros cerdos a que le
muerdan la cola otra parte del cuerpo.
Entonces hay que cuidar, repito y por eso los vuelvo a poner por la
importancia que tiene, la densidad, la condición ambiental en lo que están
ellos, temperatura, cura y inmediato. Si hay animales enfermos, por desgracia tienden a hacer
un poquito más molestados por los animales y pudieran, o sea, entonces mejor separarlos,
llevarlos a una zona diferente para que no lo pisen y no lo muerdan, en ese caso,
en algunas casos. La alimentación, la competitividad está dando porque no estamos
dando alimento suficiente o la cantidad de bocas y entonces empiezan a pelear entre ellos.
o factores individuales que se tienen que hay veces animales que definitivamente no
entendemos por qué sucede y entonces mejor separarlos a ellos y del grupo, ponerlo en un
grupo diferente a ver si hay algo que lo altera en el grupo y por eso lo hace. Y la presencia
de machos fronteros, si no se castran, que es otro tema a tratar, prevalece esto en la
bajar por la competitividad que tienen ellos. En este caso hay un estudio muy interesante
de la autora Emma Baxter, que nos dice en este caso que nosotros podemos verlo cuando
esto va a venir, este problema de brote en uno de los corales. Y ella dice que una
semana previa lo que empieza a ver con cámaras tiene cámaras normales, infrarrojas también,
y empieza a ver que días antes, los cerditos en esta imagen,
empiezan a bajar, a remeter la cola,
de que definitivamente ya alguien se las intentó morber,
y entonces empiezan a tener las colas bajas,
entonces que una semana previa,
ya prácticamente lo medí una semana,
empieza a ver que aumentan la cantidad de colas metidas bajas,
o colas bajas,
y que empiezan a aparecer animales moridos,
pero que una semana antes lo puede ver,
En esta imagen también de ella empezamos a ver que la proporción de colas bajas,
en este caso cuando ya se puede controlar o no controlar, lo veríamos.
Lo pone bajo el control y empieza definitivamente, o sea, es un manejo reactivo
y entonces las mordeduras empiezan a disminuir.
Entonces, ¿qué hay que observar?
Es realmente la recomendación que nos hace, es observar,
siempre observar e ir mirando si empezamos a observar estas colas vagas.
OK, pasamos a otro maníco.
Castración, todo un tema, la castración.
En este caso, la castración en realidad se puede realizar en hembras un machos.
Obviamente, el machos es prácticamente el 100% en hembras.
Es es un objetivo diferente que se ha venido manejando cada vez más,
pero es un objetivo productivo y que la cirugía tal vez sea muy invasiva.
en estos casos. Hay alternativas como vamos a ver. Se debe de realizar en la primera semana de vida,
lo que se intenta es, en este caso, es modificar la interacción social en la granja. La gran
pregunta de ellos es, ¿se me afecta el crecimiento, la ganancia? ¿Debería uno utilizar anestesia
local, general, modificar el animal? Veamos las siguientes imágenes. Aquí estarían las
en una cirugía de un animal más grande y de uno pequeño. Obviamente como ven en el
grande hay anestesia y analgesia, no así en el pequeño que se hacen dos incisiones
que es de menos de una semana y se castran así. ¿Qué hay de este tema? ¿A qué podemos
llegar nosotros a conciliar una idea de este tipo? La castración, como yo decía, prácticamente
100% de los machos se castran y a las hembras, en este caso no es tan alto el porcentaje,
pero empieza cada vez más a pensarse en ello para que aumenten más de peso. ¿Qué hace la
castración en sí realmente? Como vemos en esta balanza, aumenta en este caso el peso de los
animales, se habla de cuatro a ocho kilos más por haber estado castrados, sin embargo,
si hay un retraso momentáneo y dolor por este manejo. Definitivamente. Disminuye la agresividad
entre los animales en el corral, son más tranquilos y por eso se realiza. El punto
neural realmente es el intermedio que está aquí. El olor de los machos es mucho menor y así en
físico, en vivo, pero en la carne, el olor y el sabor es muy diferente. Las personas que lo
detectan, yo no soy una de ellas, pero se habla del 1% de las mujeres que pueden detectar el sabor
de decir que ese macho no estaba castrado. Montas indeseables, que están el grupo de
hembras y machos en conjunto, y en este caso, como ya pueden llegar a una pubertad temprana,
que de gestante una cerda en el área terminamos.
¿Qué hay de esto en normativas? En España nos dicen en el 2002, y es muy interesante
porque vamos a ir viendo una evolución de estos documentos, empiezan a decir hace 20
años que prácticamente podemos tener una permitirse la castración de los lechones
sin analgesia o anestesia siempre y cuando se realicen los primeros 7 días de vida.
si se va a hacer después de ello, entonces deberíamos de tener anestesia y analgencia prolongada.
Esto es interesante.
Sin embargo, veamos qué va pasando.
En el caso de las hembras, permite solamente por causas terapéuticas,
no de manera rutinaria y siempre utilizando anestesia y analgencia.
Pasan los años, recuerden que el anterior era el 2002
y ahora lo tendríamos en el 2010,
y en este caso se invita ya a que todo, en cualquier edad, sea con anestesia y analgesia.
Para el 2018, ya, o sea, 8 años después, se propone que se prohíba,
se propone que se prohíba la castración quirúrica, no lo logran en ese punto.
Veamos ya a nivel de general de toda Europa, hicieron una encuesta,
muchísimos animales y obviamente propietarios que fueron y se consideraba para el 2015 el 61% de los
cerdos que fueron encuestados del inventario de Europa se mantenía todavía a los cerdos enteros
y únicamente el 61% estaban castrados, el 36 estaban enteros y el 3% estaban inmunocastrados.
Hay una técnica que no sea quirúrgica, es la inmunocastración, que es una inyección,
un par de inyecciones en el mismo animal con la diferencia de cuatro o seis semanas
de vida y que los inmunocastra.
Es una inmunocastración temporal pero que da tiempo a que el animal sea mandado
al abasto y se le dé la matanza sanitaria para el consumo sin ningún problema y el testículo no
crecen o los ovarios no crecen y entonces no tiene olor a la carne. Pero avanzó la normativa
en estos países y vemos en este caso que en el 2019 en Alemania se prohíbe la castración ya
sin anestesia, a partir de ya casi dos años, de enero del 2021. En Francia se maneja lo mismo,
que a partir del 31 de diciembre del año pasado se tiene que ser con anestesia y analgesia. O sea,
ya empieza a aparecer esta normativa en nuestro país, aún no es todavía sin un
un lineamiento claro a ello, pero definitivamente ya se están empezando a tomar cartas en el asunto.
¿Qué alternativas tenemos para esto? Porque definitivamente es muy incisiva este manejo.
Y entonces nos dicen, bueno, no los castres, pero sacrifica a los jóvenes para que,
o matanza que se utiliza ahora el término, el de la matanza a los cerdos antes de la
cubo estatal para que no tengamos esa situación. Podría ser una alternativa pero nuestra edad
de venta de mercado está muy pegada a la cubo estatal. La otra que nos dicen es la
inmunocastración que ya mencioné que es una inyección. La situación es que es costosa
y entonces muchos productores no la quieren utilizar. Otra es que no nazcan lechones
machos. Entonces, hacer una selección, ya que prácticamente el 98% de los cerdos es
por inseminación artificial y entonces tomar este citrometría de flujo y seleccionar
espermatozoides para para hembras y inseminar a las cerdas así. Esa tecnología no la
tenemos disponible, ok, pero es una alternativa que se pudiera.
¿Qué pasa con esto de la inmunocastración que trata de darles un poquito más de
información, es una inyección que se pone subcutánea en la tabla del cuello en los
animales arriba de la décima semana de vida y se pone la inyección y lo que
hace es un bloqueador, hay dos productos, uno bloquea el GNRH y el otro bloquea la
LH, ambos productos son muy buenos y en estos casos se pone una primera
inyección, no se ve un resultado, en la realidad requiere de esa
sensibilización y la segunda que se obliga cuatro o seis semanas
posteriores es la que ya realmente hace. Lo que va a hacer es que los testículos
no se desarrollan y lo que hace es bloquear la producción de escatol en
el intestino donde los andrógenos se mezclan con el excremento y generan
ese olor desagradable del cerdo, que no nada más se queda en el cerdo
sino llega a la orina, perdón, como olor a sabor a orina y es lo que en la carne algunas veces algunas
personas lo llegan a detectar. Por eso se castran prácticamente todos los animales.
Muy bien. El maestro Humberto Silva en su estudio de maestría en el 2020 hace un estudio de
comparativo como vemos en este cuadro, para la calidad de la carne en animales que se
mantuvieron enteros o que estaban con la castración quirúrgica o estaban con productos
de inmunocastración a corta o el tratamiento que recomienda la empresa o poner una dosis
más. Y en este caso vio la calidad de la carne en los diferentes aspectos. Lo interesante
aquí no era ver que tan diferente fuera, sino ver que realmente se mantienen
calidades y similares al producto, al cerdo aún estuviera castrado por un método o el otro método.
Como ustedes ven en los estudios al comparar la castración quirúrgica con la inmunocastración,
en este caso los valores son muy similares, o sea que quiere decir que definitivamente es
una alternativa de bienestar animal inmunocastrar a los animales.
Hay otro estudio que en este caso la doctora Rebeca Mobison empieza a ver la respuesta al
estrés cuando los animales son manipulados en diferentes manejos, entre ellos la castración
de los animalitos o corte de cola. Y vemos me voy a enfocar a la castración y en este caso
viven cortisol por ejemplo en tiempo después de que se sucedió el manejo, minutos o un día
después y ver en el caso de la castración vemos en este caso cómo es un valor altísimo y hasta un
día después empieza a tomar valores similares al control. Es interesante. Entonces, el manejo
que nosotros realicemos, cómo altera a diferencia del control y cómo se tarda prácticamente un
día en estabilizar este factor de estrés. La misma doctora nos empieza a recomendar de este
tipo de manejos otros indicadores a medir, por ejemplo la vocalización que tuviera durante el
tratamiento, o sea durante lo que estamos realizando nosotros de tratamiento, o cuánto
tiempo se va a tardar o si va a intentar escapar el animalito, que si se va a acercar o no a la
madre. Lo interdante no es tanto que vean los valores, sino todo lo que podemos ir nosotros
viendo como indicadores si está sonoliento o no está sonoliento, si se separa o no se separa de
la madre en todos estos manejos y vemos que muchos de estos valores están alterados o
modificados conforme la madre, no? Aumentar o a disminuir en cada uno de los valores.
Entonces, es un manejo invasivo que altera, no? Siguiendo con el, eso fue de manera
inmediata o a lo vemos un día después, para ver cuánto tiempo se tardan estos
animales en su comportamiento de acercarse, el contacto, el caminar, no caminar, si
duerme, no duerme. Y vamos viendo que los animales se tardan, como ya decíamos,
hasta un día, en realidad, al mantener el control de su fisiología, el control de su
dolor, pero lo hacen de manera individual. Cuando lo vemos ya en el peso, en los animales,
ya no encontramos una diferencia negativa, repentinamente, estos manejos que se dan
en el crecimiento de los animales. El animal se va estableciendo, estandarizando,
sin embargo ven aquí el crecimiento de ganancias diarias tiende a ser un poquito menor en los
animales por haber sufrido este tipo de manejos. Ok, ya se hizo todo esto durante la lactancia
y se va a destetar. Otro gran factor de alteración que no podemos definitivamente
ignorar, se tiene que hacer el destete y de ahí ir creciendo el animalito hasta
llegar a los 120 kilos de peso más o menos que lo que está vendiendo actualmente un animal
o dándose la matanza y entonces vamos a ir viendo primero el destete y la engorda más rápidamente
ya que también tendrán un vídeo diferente para ver esta situación. El destete definitivamente
es todo un tema, se tiene que separar de su madre, se cambia el tipo de alimento,
todavía estaba en el confort, en vez de tomar un poco de leche y alimentos sólidos,
se va a una instalación completamente extraña y separada de su mamá y conoce a a lo mejor no
nada más se queda con su camada con sus hermanos sino se tiene que ir con otros hermanos o juntan
varias camadas o de plano lo separan porque es muy grandote muy chiquito y entonces existe la
re agrupación y entonces le va a cambiar al animalito todo su entorno social físico el
medio ambiente, nutricional, inmunológico, como estamos viendo aquí, y esto lo, es un mundo nuevo,
es un mundo como la primera vez que van los niños a la escuela, es un mundo nuevo para ellos y
puede ser estresante, después lógicamente a lo mejor el base es satisfactorio, pero esos
primeros momentos hay que verlo muy importantemente. El aspecto social,
hay más vocalizaciones, mayor agresividad, hay osiqueo, golpeteo, entre ellos mismos en el vientre.
Podemos tener incremento de mortalidad. En el medio ambiente los animalitos van a encontrar
olores, sonidos, temperatura, el espacio físico que les vamos a dar. Ya no está la mamá para que
me sirva de pared o de temperatura, entonces nosotros los tenemos que suplementar. Y un
factos sumamente reales, en el caso de la parte nutricional, cambian el tamaño de las
vellosidades, la cantidad de vellosidades, dejan de comer cuando vamos hirviendo. Ok,
entonces hay que considerar el estrés del destete como algo muy importante porque los
animales se nos dan un bajón importante. Prácticamente la primer semana de vida su
consumo es mínimo, entonces entre más rápido logremos esta alimentación, el
cambio de alimentación, caemos en en recomendar alimento líquido húmedo en
esta edad para que consuman más, considerando que para la segunda semana
el 70% de los animales apenas están recuperando su consumo, obteniendo un
consumo adecuado para su talla y su peso. Considerar que como dejaron de
comer predispone a gastritis, todos los animales podrían tener algún
problema en ese caso y, como dejaron de comer o el cambio de dieta es abrupta, en este caso
disminuye la capacidad de absorción del intestino en este caso. La altura de las vellucidades
se hace más cortas en las primeras horas por lo mismo. Entonces, tenemos una alteración
social, emocional y metabólica en este caso. Esta tabla la construí de varios
artículos que encontré de esa fuente que está ahí indicada y empezar a construir este
cuadro de medir la edad del destete. Normalmente estamos, lo decimos que es 21 o 28 días, sabiendo
que el manejo propio de la granja nos maneja más o menos tres días de edad del destete,
entonces por eso está desde 19. Y entonces, obviamente entre el animal sea más chiquito
a que vaya más grandote, el peso va a variar. Eso es normal. Estos pesos son los normales
a esas edades, considerando el peso que estaríamos teniendo. Si vemos en una semana de vida
de 21 a 28 días, el peso de un kilo y fracción a dos kilos de peso, es lo que tendría
de ganancia un cerdo a esta edad. Lo que se mide ya, considerando que es su peso normal,
qué actitudes y qué tendría que hacer el cerdo en su destete. Y entonces lo que más
se mide en estos animalitos, la variable más medida es el hociqueo ventral que es
que ellos empiezan buscando todavía la leche entre sus compañeros y entonces golpean
el abdomen de ellos. Esto es el hociqueo ventral y entonces se ve que en los animales
más pequeños es muy alto a confinar a comparación de los animales que se estetan a los 28 días.
Este pareciera inocuo o que no pasa nada con este osiqueo que tienen ventrales los animales,
pero es fastidioso para los pequeños que los estén golpeando y algunas veces los llegan a
lastimar, los levantan prácticamente unos a otros. El peso al destete va dándose de manera
diferente de camada individual, la ganancia obviamente es mayor en la ganancia de los
animales más grandes, el consumo diario también es mayor en los animales más grandes, porque
me voy hacia el desecho, que sería la siguiente variable interesante. El desecho sería que
los animales que están vivos pero que su condición no es la adecuada y no requieren
separar de esa camada o de plano no continuar el crecimiento con esos animales y sacrificarlos.
y entonces el desecho disminuye
conforme los animales son
destatados más grande y la
mortalidad prácticamente se
mantiene igual como lo ven aquí
no hay problema pero al fin y al
cabo si ya me voy al peso final
a los 164 días de vida se
compensan los pesos y todos
salen igual entonces el efecto
del destate es afortunadamente
momentáneo pero muy agresivo
y entonces tenemos que darles
las condiciones adecuadas en
este otro trabajo que medían
la temperatura porque siempre
hablamos de la temperatura en el momento del destete y si le cambiaríamos o no le
cambiaremos el destete, en este el doctor Valentino Arnaiz empieza a manejar
efectos de temperatura, las temperaturas como vemos en este artículo quedan de
manera de ejemplo nada más, son temperaturas realmente agradables a
altas, unos lechones, pero empieza a manejar que si la temperatura es menor
le cambiará la dieta a cantidad de energía o no para obtener entonces
animales más pesados o menos pesados en el momento de su crecimiento. Es algo a considerar
dentro del detalle del artículo, pero vean que es una variable que tenemos que tomar.
Otro artículo basado en este caso por la doctora Temple y el doctor Javier Manteca,
que también es ponente o profesor en este diplomado, veríamos qué medidas tomar en
estos animales que le llaman la welfare quality como protocolo para los animales en estas edades
y empiezan a ver que si las libertades nos dicen alimentación salud y adecuado comportamiento
pero que ya los indicadores tienen que ser muy puntuales e empezar a medir y empiezan a ver desde
sí, buena alimentación ¿cómo lo voy a medir? pues con condición corporal, con la proporción
de decremento limpios o sucios, si están los animales con frío a piñados jadeando, por ejemplo,
y se empiezan a comparar por ejemplo con dos tipos de instalaciones, las en piso de rejilla
o piso de paja, sólido y con paja, y empiezan a tener obviamente las variaciones en cada uno.
Lo interesante aquí es el detalle de los indicadores que nos van poniendo en diferentes,
por ejemplo, habíamos hablado de las mordeduras de cola, y entonces empezamos a ver,
por ejemplo, que no tiene paja, tiene menos que en el que tiene. Y las cojeras,
las cojeras también son más altas en un sistema que en el otro. Esto no lo tomen como regla que se
sucede en ello, sino como regla de si tenemos que tomar estos indicadores para precisamente
nosotros medirlos en nuestras instalaciones y tomar una decisión. Con el mismo artículo también
ven las lesiones que heridas tendrían y cuando empiezan a salirse un cierto número de hembras
que dijéramos nosotros qué porcentaje tenemos de animales en general, de heridas, tendríamos fuera
de nuestro rango del uno, el dos por ciento que nosotros pongamos, se considera un umbral de
alerta de algo está pasando en el corral. En granjas, en corrales o de manera individual.
Ok, nuestros animalitos ya se fueron destatando, ya fuimos cuidando las instalaciones,
pero hay una situación que poco se considera, pero que está sucediendo, que es el cambio climático,
ya lo vieron ustedes en nuestra unidad. Lo que voy a hacer referencia en esto es mediciones de
temperatura hacia la ganancia de peso o factores indicativos de eficiencia productiva y reproductiva.
Y entonces, en un estudio que se hizo en Europa, se vio que cada vez hay países que sobrepasan los
25 grados centígrados más días en el verano. Y entonces, lo que han observado, igual que nos
pasa a nosotros cuando en el norte del país estamos entre la primavera y el verano,
sobre todo en el verano, y llegas los estados de Sonora, California, los que están en el
norte a más de 40 grados centígrados. En nosotros serían 40 grados centígrados y eso en 25 grados
centígrados. Y entonces empiezan a ver cómo en diferentes países, obviamente diferente latitud y
altitud, la ingesta o la cantidad de alimentos que consume el animal se ve afectado o no se
ve afectado. Y entonces en este caso, por ejemplo, los círculos marcados con rojo sería
temperaturas arriba de 25 grados y vemos por ejemplo que en España se considera que es uno
de los que más les afecta a los cerdos, ahí tienen capa blanca y capa y la raza ibérica o la
línea genética ibérica y vemos que se alteran muchísimo sobrepasando los animales a disminuir
la cantidad de ingesta que tienen en gramos que es un valor importantísimo lo que están
midiendo ellos por día y por semana y va variando de país en país como les digo la
altitud y la latitud y la humedad les va a dar diferentes niveles, me seguiría yo con
Francia o en Italia, que serían los que les seguirían, entonces hay que ver este
estrés térmico que les da y que dejan de comer simplemente, en este caso estudio es
en hembras de maternidad, entonces van de más de 2 kilos de alimento que dejan de
consumir hasta en ciertas partes medio kilo. Pero esto es alarmante porque entonces
produciría menos leche, las cerdas y el peso de este te sería menor.
Entonces, ¿qué provoca en este caso el estrés ambiental? En este caso provoca una alteración,
por ejemplo, de aumento de temperatura corporal. Si la hembra estuviera gestante,
me regresó el tema pero con hembras gestantes o lactantes pero del estrés que son las que más
afecta. Y entonces la expresión de esto se espoca, las hembras no entran en servicio o falla
definitivamente en el primer peso de la gestación, la implantación, el reconocimiento de la gestación
y entonces disminuye la fertilidad en el caso de los animales. Como ya habíamos visto en la
imagen anterior disminuye el consumo del alimento, el balance energético disminuye, hay un cambio
metabólico en los animales y otra vez tenemos alterado el bienestar animal y la fertilidad,
esto es interesante. Vemos en este caso otro artículo que está publicado que vemos los
los rangos de temperatura y entonces aquí nos marcan que de 18 a 25 grados centígrados
la disminución del alimento en este rango de temperatura pudiera ser de 150 gramos menos
pero por aumentar dos grados más la temperatura se pudiera duplicar la falta de interés
de comer alimento y obviamente va a ganar menos peso.
con que pasemos a 27, 29 grados, pudiera dejar prácticamente de comer de 900 gramos a un kilo
de alimento. Entonces, en una hembra lactante deja de producir leche, o en un animal menor de edad
que esté consumiendo un kilo, dos kilos de alimento, prácticamente pudiera ser alarmante
esta situación. Entonces, el problema de calor puede ser traducido en fallas o pérdidas
productivas, el animal aumenta la temperatura, incrementa la calor, trata de tomar más agua,
orina más, deja de comer alimento, trata de ponerse, acuérdense que los cerdos pierden calor
estando acostados y empezamos a observar en todos cerdos que están con las patas delanteras,
las manos y las patas traseras abiertas o el vientre en el piso, tratando de perder calor,
es un signo de problemas de calor, la piel se desreseca, y por desgracia algunos pueden llegar
a tener falla reproductiva y muerte. Entonces hay que observar a los animales para evitar esto,
y si es posible, definitivamente refrescarlos, darles el agua, obviamente en los bebederos,
pero también a lo mejor rociarlos de agua para evitar esto. Aquí vemos que la
neutralidad del peso donde estarían los animales y cómo empieza el estrés
térmico dependiendo, insisto, de la zona del país en la que estemos, se van a
marcar donde hay autores que ya nos marcan que una diferencia drástica de
5 grados centígrados en un par de horas puede darnos estrés térmico o
en este caso vemos en la ganancia de bebé como va aumentando la temperatura y como la ganancia de
peso va cambiando y obviamente la condición corporal. En el área ya de crecimiento aquí
vemos las instalaciones de estas granjas donde vemos animales en una foto izquierda poquitos
y sucios, definitivamente no estamos muy contentos estos animales y vemos en una instalación
intensiva del lado derecho donde está más automatizado, está más integral, como se
llaman ahora estas granjas, donde la alimentación cae a través de cilindros directamente a comederos
tipo tolva. Vemos que a diferencia de la foto izquierda, los animales se ven más
limpios, más numerosos pero más limpios, que la ventilación en lo que vemos en la
línea de luz de este lado, las cortinas están levantadas para aumentar la ventilación
y bajar la temperatura, pero los animales se ven adecuados,
no se ven lastimados, no alcanzamos y persiguen la fotografía
que estuvieran lastimados.
En este sistema, además, es un sistema de una pared húmeda
que se llama la que está en la derecha,
donde hay ventiladores que veíamos en videos que les presenté
y que vemos estos ventiladores
y entra en una ráfaga de aire frío a los animales,
dependiendo de la temperatura,
la cantidad de amuníaco que haya sido detectada.
Estos sistemas ayudan muchísimo en sus temas en zonas donde estamos en calor seco y ayudan
a refrescar a los animales.
Ok, estamos entrando al final, crecieron los animales y ahora los tenemos que transportar
a otras zonas, que va a ser la zona de parque para poderlos llevar al rastro, no voy a
lo del transporte, porque hay un tema para ello, pero creo que sí hay que especificar cosas en el caso de los cerros.
Hay guías de buenas prácticas en el transporte de cerdo en Europa.
Hay manual de prácticas en granjas porcinas, que son documentos de libre acceso, que les recomiendo que los vean.
Es de buenas prácticas, muy administrativo, pero creo que es un documento que ustedes deben evaluar.
porque en el transporte de salida de nuestra granja que es la parte que yo voy a tomar de sus
corrales hacia el camión es lo que voy a ver sería esto hay que considerar que en el transporte
que lo van a subir ustedes los cerdos puede tocarle con cerdos que no conocen y ya
habíamos visto durante todo este tiempo que esto pudiera ser un sistema de alerta del cerdo
de tenerse que contactar y estar junto con él varias horas y puede generar peleas entre ellos.
Considerar la movilidad de la salida de su corral hasta llegar al vehículo que puede
tener subidas o bajadas por rampas y él no está acostumbrado a subir ni a bajar,
y entonces hay que considerar esta inclinación que no sea de arriba de 25% de inclinación.
La densidad o espacio físico que le van a dar al animal está recomendado estas medidas,
pero que el animal pueda mantenerse parado si quiere o acostado o recostado.
El ambiente, una situación consideramos es que debe salir lo más temprano posible para que no
le toque el rayo del sol definitivamente, pero también piensa en algo que no piensa uno y lo
ve uno en las carreteras. Bueno, el viento que le viene dando a ellos, si no están acostumbrados
a sentir esto en el camión, el aire, el viento que los golpea en esto, entonces es un factor
sumamente estresante a ellos. Todo en boga está si agua de bebida antes, durante y después.
Hay quien dice que no debe tomar agua de bebida ni comida antes para que
precisamente no defequen donde recorrala y no se pueda lastimar, resbalar y lastimar.
Durante, a menos que dure más de ocho horas, se les daría, o sea, el lineamiento se hace a ello,
yo lo que volvería a decir es que hay que medirlo porque las condiciones son diferentes
en la hora del día. Si el trabajador no debería de detenerse desde que sale hasta que
llega al rastro, pero a veces se detienen, si les llueve o no les llueve durante el
camino, todas estas cosas hay que tomarlas en cuenta y estar entrenando a que el conductor,
el trabajador que lleva a los animales lo revisen. La velocidad a la que va, el tipo de suelo por
el que pasa, los animales se mueven, digo uno lo ve cuando uno no ve y que considere que los
animales se marean, vomitan, eso es normal y al estar el excremento, el vúmito en el piso,
pues se vuelve más resbaloso y no es muy agradable, ¿no?
Entonces, ¿cómo los vamos a sacar de nuestro corral?
Moverlos nuevamente con las tabladas de plástico rígido,
que el trabajador-ojador debe ir atrás,
evitar pasillos estrechos y esquinas con desviaciones,
rampas, como ya dije, no mayores a 25 grados,
porque le da miedo,
considerar que por donde vaya pasando sea con un lugar con luz,
con iluminación o de día porque les da miedo a los héroes la oscuridad, las sombras, entonces
si de repente le damos la vuelta por un lado y está oscuro, se va a regresar el animal
y el espacio para ponerse de pie y de preferencia piso antiderrapante.
El animal durante el transporte pierde peso, entre ellos el doctor Jananillo nos marca
aquí, que por cantidad de horas que va pasando, se incrementa el problema de la pérdida de
pez. Las cantidades del tiempo de viaje que pone aquí son muy, muy grandes. Recordamos
que nosotros recomendamos no más de 8 horas.
Y entonces, va a ir resumiendo, hay que considerar la carga animal, hay camiones
de estos que llevan más de 200 animales, la dominancia social durante el corral,
durante el, bueno, si hay corralitos, una jaulita de manejo durante el camión, la duración
del transporte, el horario en el que se hace, el movimiento, la rudeza, el sol, la lluvia,
todo esto tomar en cuenta, ya que nos va a generar en el animal un cambio metabólico
importante y por desgracia empezar desde aumento de temperatura o hipoxia que nos
va a ir alterando, no me voy a detener todas estas situaciones pasando obviamente por cambios
de deshidrataciones, dolor, gasto energético, pero en algunos casos por un gen recesivo
que tenemos el síndrome del estrés por sí, no podemos llegar a sí dosis metabólica,
falla cardiaca y muerte. Esto es una desgracia por el animal de no haber considerado todo
el cuidado que le dimos durante toda la granja, todo el cuidado y que el transporte,
los animales que llegan al rastro, no importa de lo que, del origen que venga y que llegamos
a los cerdos, que bien son orgánicos, no les pasa esto, sí, también se sube en el
transporte para ir a un rastro, aquellos animales que fueron producidos en sistemas
adhesivos, no les pasa esto, no, si les pasa, termina teniendo este mismo transporte.
Entonces toda la carne al fin y al cabo sufre esto en el transporte y entonces
es un elemento que a veces consideramos como crecieron pero no como fueron transportados
y como llegaron a nuestro. Entonces, hay que considerar estas situaciones. Como decíamos,
el aumento de temperatura, el asignamiento o la deficiencia del consumo de agua y regulación
térmica nos va elevando factores de estrés más crónico durante más tiempo o de plan
de una fase aguda de miedo, de terror que les da y entonces esta parte nos va haciendo nuevamente,
como les digo, un cambio diferente en el animal. Se sabe de razas o líneas genéticas que sufren
más esto y la calidad de la carne nos va a ser alterada. Si hay demasiada densidad en los
corrales, en la pelea en el camión, nos van a ir transmitiendo ciertas situaciones de cambio
para ir resumiendo hasta tener las pérdidas en la canal. El síndrome del estrés no lo voy a detallar
pero simplemente sí existen los cerros y nos da una calidad de carne diferente y está efectuado
por cambios bruscos de movimiento generalmente y bueno el transporte pues es tremendo para ellos.
Es una enfermedad hereditaria de un género asesivo, les digo está todo aquí lo van a
por escrito, se ve más claro en estas líneas genéticas, que son la piedra y la alandras,
que al mantenerla y hacer híbridas, porque la alandras por sí casi no lo tiene,
y tiene un problema de un desorden neurobuscular que genera el animal, se estresa, se pone rígido,
y entonces lo sacrificamos y la carne tiene las consecuencias de ello.
de ello. Esto es importante considerar. Considerándose un factor de estrés agudo, muy fuerte, la
transporte mueren. Y si no mueren, de todos modos la carne se ve afectada y tenemos dos
tipos de carnes que se llaman. La PCE, que es la famosa en este caso para este síndrome,
que es la carne pálida, suave y exudativa, así se dice, entonces pálida y exudativa.
nosotros la ponemos en un plato y esta se ve más clarita de lo normal, más parecida al pollo,
pero tiene mucho líquido. O también es todo lo contrario y entonces es oscura o dark,
dura y seca en este caso. Y entonces se ve muy parecida a la de la res, pero es muy dura y
muy seca. Y esto es un efecto de esto. Entonces, hay que evaluar todo esto. Hay animales que mueren,
se dice que de los, afortunadamente no son muchos, pero sí ocurren casi todos en el transporte y en
el momento de la descarga. Entonces, al disminuir el espacio en ello, aumenta la cantidad de muerte.
¿Cuánto tiempo deberían de esperar para precisamente lo de este síndrome y que la
calidad de la carne sea adecuada se recomienda que permanezcan después de que son descargados
los animales 8 horas antes de realizar las matas. Algunas fotos de internet de libre
acceso que se tienen se ve muy claramente, por ejemplo la pálida, la extrema izquierda
es la pálida suave y exudativa, en otras fotos se va a ver mucho más como la cambio
de color, pero vean en este rasquito la cantidad de agua que van recogiendo
cuando ya la dejan en un plato, lo normal sería la de en medio y vemos la oscura, que es muy poquito líquido, muy roja y entonces se siente dura, muy diferente de lo que es la carne de cerdo que se desaparece.
Aquí vemos el cambio de las carnes, muy muy marcado, aquí también veremos la color del normal y un pálido suavex y de trigo, entonces hay que considerarlo y hay que ver también el tipo de músculo que tiene.
Bien, con esto terminamos la parte de cerdos, a través de estos videos que estuvimos viendo,
dándoles un panorama de lo que es el bienestar en los cerdos, el manejo que deberíamos
nosotros recomendar, cuidar, todos los indicadores que tendríamos que estar buscando, para
nosotros medir, establecer, recomendar, cuidar y garantizar que el producto que
nosotros damos es esta cuidado con bienestar. No importa el tipo de sistema como estuvimos viendo,
si es intensivo, si es extensivo, en todos tenemos que tener indicadores, en todos tenemos que tener
supervisión y la capacidad nosotros de llegar a la evaluación final para garantizar que este
cerdo va a llegar a su fin de una manera adecuada. Muchas gracias, nos seguimos viendo por aquí.
